Welcome to the course in Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et ses Applications.
In the next two modules, we will consider electrical breakdown
Dans nos deux prochains modules, nous étudierons le claquage
in low pressure gases.
électrique dans les gaz basse pression.
As an example, we will consider a communication satellite
Par exemple, nous observerons un satellite de télécommunication en
orbiting the earth, which is powered by photovoltaic solar panels.
orbite autour de la Terre, qui est alimenté par des panneaux solaires
Now the communication satellite is aimed at the ground
photovoltaïques. Le satellite de télécommunication est dirigé vers
and the photovoltaic solar panels are aimed at the sun.
le sol et les panneaux solaires photovoltaïques sont dirigés vers
And therefore, there has to be some relative rotation,
le soleil. Et par conséquent il doit y avoir une rotation relative,
which is guaranteed by a slip-ring assembly.
garantie par un collecteur à bague rotatif.
Now in this example of breakdown, this is an application where we want
Dans cet exemple de claquage, voici une application pour laquelle
to design the slip-ring assembly to avoid electrical breakdown.
on veut concevoir un collecteur à bague rotative pour éviter le
Therefore, we have to consider the physics of electrical breakdown
claquage électrique. Nous devons donc envisager la physique du
in low pressure gases.
claquage électrique dans les gaz basse pression.
In this course, we will first consider background ionization
Dans ce cours, nous étudierons d'abord l'ionisation de fond,
and then the first and second Townsend coefficients
puis les premier et second coefficients de Townsend
and then we will come to breakdown criterion in gases.
et enfin nous passerons au critère de claquage dans les gaz.
As an example, we will take a vacuum vessel here with electrodes
En guise d'exemple, nous prendrons cette chambre à vide ici avec des
of a few centimeters dimensions and the vessel is filled with argon
électrodes de quelques centimètres de taille et un réceptacle rempli
to a pressure of a few millibars.
d'argon avec une pression de quelques millibars.
We will apply a dc voltage between a cathode and the anode
Nous appliquerons une tension dc entre la cathode et l'anode
and the question is: does a plasma form immediately?
et la question est: est-ce qu'un plasma se forme immédiatement?
That is, how does the plasma start or where does the first electron come from
C'est-à-dire, comment se forment les plasmas ou d'où vient le premier
to start the plasma?
électron pour former les plasmas?
The answer to this is that there is always background radiation on earth
La réponse est qu'il y a toujours un rayonnement de fond sur Terre
coming from cosmic rays or radioactivity in the environment.
qui provient des rayons cosmiques ou de la radioactivité présente dans
These rays or radioactivity can cause photoemission from the cathode
l'environnement. Ces rayons ou cette radioactivité peuvent causer une
or photoionization in the gas and these release electrons,
émission photoélectrique de la cathode ou une photoionisation
which travel in the electric field from the cathode to the anode.
dans le gaz et ces émissions libèrent des électrons qui passent dans le
Let's say that the photoemission creates N₀. charges per second
champ électrique de la cathode à l'anode. Supposons que l'émission
and when all of these charges are collected at the anode
photoélectrique crée N₀. charges par seconde et que toutes
then we have a saturation current, that is the saturation current is equal to
ces charges soient collectées à l'anode alors nous aurons un courant
the rate of production of all electrons times the electronic charge.
de saturation, c'est-à-dire que le courant de saturation est égal au
This current is generally very small, of the order or picoamps,
taux de production de tous les électrons fois la charge électrique.
and this situation occurs for voltages up to, say, ten volts.
Ce courant est souvent très faible, de l'ordre de picoamps et cette
Now this discharge is too weak to be visible.
situation se produit pour des tensions allant jusqu'à, disons, dix volts.
It depends only on an external source.
Cette décharge est trop faible pour être visible. Elle ne dépend que
This is not a self-sustaining plasma.
d'une source externe. Il ne s'agit pas d'un plasma autonome.
Now if we now increase the voltage still further,
Maintenant si l'on augmente la tension davantage, alors
then the electron impact on atoms will eventually lead to ionization --
l'impact électrique sur les atomes finira par conduire à l'ionisation --
something considered in the previous module --
quelque chose que nous avons étudié dans le module précédent --
where each electron will therefore give rise to two electrons
où chaque électron engendrera de fait deux électrons et
and the ion of the original atom.
l'ion de l'atome original.
The discharge current will now increase strongly above the saturation current
Le courant de décharge va maintenant fortement augmenter au delà du courant
because each electron can create an avalanche of electron-ion pairs,
de saturation car chaque électron peut créer une avalanche de paires
as we see schematically in this diagram, where each electron
électron-ion, comme nous pouvons le voir schématiquement sur ce
arriving strikes an atom creating therefore two electrons,
graphique, où chaque électron qui entre cogne un atome créant ainsi
which are accelerated in the electric field.
deux électrons, qui sont accélérés dans un champ électrique.
This repeats, causing an avalanche to the anode.
Ce processus, se répète causant une avalanche jusqu'à l'anode.
This was considered by Townsend in the year 1900.
Cela a été étudié par Townsend durant l'année 1900.
Townsend introduced something called the "first ionization coefficient,"
Townsend a introduit quelque chose appelé le "premier coefficient
which he defined as α = the number of ionizing collisions per electron,
d'ionisation," qu'il définit par α = le nombre de collisions
per unit length along the electric field.
ionisantes par électron, par unité de longueur dans le champ
Now let's look at the number of electrons arriving at the anode
électrique Regardons à présent le nombre d'électrons qui arrivent
due to the avalanche phenomenon of electrons coming from the cathode.
dans l'anode à cause du phénomène d'avalanche d'électrons qui proviennent
If N. is the rate of electrons arriving at position x,
de la cathode. Si N. est le taux d'électrons qui arrivent à
then by definition of α, the increase in the rate of electrons crossing x + dx
l'endroit x, alors par définition de α, l'augmentation
is N. times αdx, which is the increase of the number of electrons
du taux d'électrons qui croisent x + dx est N. fois
due to ionization in the slice dx.
αdx, qui est l'augmentation du nombre d'électrons à cause de
We integrate this from the cathode to the plane at x
l'ionisation dans la tranche dx. Nous intégrons ceci à
and if α is independent of x,
partir de la cathode au plan à x et si α est
then we find that the rate of electrons crossing x increases
indépendant de x, alors nous trouvons que le taux d'électrons
with the exponential of x and therefore, the current leaving the anode --
qui traversent x augmente avec l'exponentielle de x
since electrons have negative charge --
et ainsi le courant qui quitte l'anode --puisque les électrons
this current leaving the anode is the number of electrons
ont une charge négative -- ce courant qui quitte l'anode est le nombre
leaving the cathode times the charge of the electrons times the exponential of αd
d'électrons qui quittent la cathode fois la charge des électrons fois
and therefore the current is i₀eᵃᵈ, where i₀ is the saturation current
l'exponentielle de αd et donc le courant est i₀eᵃᵈ,
This strong increase in current is called the "avalanche effect."
Cette forte augmentation de courant est appelée "l'effet d'avalanche."
Don't forget that every electron ionizing event creates positive ions,
N'oubliez pas que chaque évènement d'ionisation d'électron crée des
which travel back in the opposite direction.
ions positifs, qui reviennent dans la direction opposée.
Therefore, you can convince yourself that the current crossing any plane
Ainsi, vous pouvez vous convaincre que tout courant qui traverse un
is everywhere the same by continuity of current.
plan est partout le même par continuité du courant.
So the number of electrons arriving at the anode it N₀.eᵃᵈ.
Donc le nombre d'électrons qui arrivent à l'anode
There are no positive ions leaving the anode,
est N₀.eᵃᵈ. Aucun ion positif ne quitte l'anode,
so this, the minus e times this is the current arriving here.
donc ceci, le moins e fois ceci, est le courant qui
The positive ions travel back and the sum total of current arriving
arrive ici. Les ions positifs repartent et la somme totale
at the [at] cathode is also i₀eᵃᵈ and this current circulates
du courant qui arrive [à] la cathode est aussi i₀eᵃᵈ et ce
also in the external circuit.
courant circule aussi dans le circuit externe.
So if we go back to our current voltage graph,
Donc pour revenir à notre graphique tension / courant,
we find that beyond several volts, beyond the saturation current,
nous observons qu'au delà de plusieurs volts, au delà du
we enter the Townsend discharge regime defined by α
courant de saturation, nous entrons dans le régime de décharge de Townsend
where the current is increasing exponentially with distance.
caractérisé par α où le courant augmente exponentiellement
Now if we look again at the cathode and the anode,
avec la distance. Maintenant si nous regardons à nouveau la cathode
we consider what happens when the ions themselves
et l'anode, nous pouvons étudier ce qui arrive quand les ions eux-mêmes
arrive back at the cathode.
retournent à la cathode.
So we have the start electron.
Donc nous avons l'électron de démarrage.
This causes an ionizing event, the ion goes back to the cathode,
Qui crée un phénomène d'ionisation, l'ion retourne à la cathode,
and the avalanche continues towards the anode.
et l'avalanche continue vers l'anode.
All the subsequent ions arrive back at the cathode.
Tous les ions suivants reviennent à la cathode.
All the ions are neutralized there
Tous les ions sont neutralisés là mais
but some of them, when they strike the cathode, can cause
certains d'entre eux, lorsqu'ils entrent en choc avec la cathode,
secondary electron emission,
peuvent provoquer une émission d'électrons secondaire,
for example, by the Auger effect, and these secondary electrons
par exemple, par l'effet d'Auger, et ces électrons secondaires
can create further avalanches.
peuvent créer d'autres avalanches.
The secondary emission events are quite rare.
Les phénomènes d'émissions secondaires sont assez rares.
So now we want to consider what the current is
A présent nous voulons étudier ce qu'est le courant
in the presence of secondary emission.
en présence d'émissions secondaires.
Between the electrodes, the current can increase even more strongly
Entre les électrodes, le courant peut augmenter de manière encore
due to the secondary emission effect.
plus importante à cause de l'effet d'émission secondaire.
The number of electrons emitted per incident ion is small,
Le nombre d'électrons émis par l'ion incident est petit,
of the order of 10⁻² and the probability, 10⁻²,
de l'ordre de 10⁻² et la probabilité, 10⁻²,
this probability depends on the type of gas --
cette probabilité dépend du type de gaz --
that is the type of ion arriving on the cathode -- and the type of material
c'est-à-dire le type d'ion qui arrive à la cathode --
that the cathode is made of.
et le type de matériau dont est fait la cathode.
So the question is, what is the current when secondary emission is included?
Donc la question est, quel est le courant lorsque l'on intègre l'émission
The initial photoemission current from the cathode undergoes avalanche
secondaire? Le premier courant d'émission photoélectrique de la
as it arrives at the anode.
cathode subit une avalanche en arrivant sur l'anode.
All the ions created during the avalanche drift back to the cathode
Tous les ions créés pendant l'avalanche dérivent de nouveau vers la cathode
and a fraction γ of these ions creates secondary electrons,
et une fraction γ de ces ions crée les électrons secondaires,
which themselves avalanche towards the anode giving you
qui eux-mêmes repartent en avalanche vers l'anode vous donnant ainsi
this number of electrons arriving at the anode,
le nombre d'électrons qui arrivent à l'anode,
giving rise also to this number of ions, arriving back at the cathode,
cela augmente également ce nombre d'ions, qui reviennent à la cathode,
whose fraction γ gives another secondary emission source,
dont la fraction γ crée une source d'émission secondaire,
which travels with avalanche to the anode, etcetera.
qui va en avalanche jusqu'à l'anode, etc.
So we can see that we have here a geometric series
Nous pouvons donc constater que nous avons ici une série géométrique
with a constant value of i₀eᵃᵈ
avec une valeur constante i₀eᵃᵈ
multiplied by a factor γ(eᵃᵈ - 1).
multipliée par un facteur γ(eᵃᵈ - 1).
This is the ratio between successive avalanches.
C'est le rapport entre les avalanches successives.
The sum of a geometric series is the constant divided by one
La somme d'une série géométrique est la constante divisée par un
minus the ratio and therefore when secondary emission is included,
moins le rapport et donc lorsque l'on intègre l'émission
we find that the sum of the infinite series of all the avalanches
secondaire, nous trouvons que la somme de la série infinie de toutes
gives this current at the anode.
les avalanches donne ce courant à l'anode.
So now we see the Townsend discharge current
Nous voyons donc que la décharge de courant de Townsend causée
due to the first Townsend coefficient and the second Townsend coefficient
par le premier coefficient de Townsend et par le second coefficient de
increases the current even more strongly.
Townsend accroît le courant de manière encore plus importante.
This current still depends on the external source i₀.
Ce courant dépend encore d'une source externe i₀.
But note that the Townsend current will become theoretically infinite
Mais notez que le courant de Townsend deviendra hypothétiquement infini
as the denominator here
lorsque le dénominateur ici
tends to zero.
tend vers zéro.
This, then, is the Townsend criterion for breakdown in gases
Il s'agit donc du critère de Townsend pour le claquage dans les gaz
between parallel electrodes -- that is that one minus the ratio equals zero.
entre des électrodes parallèles -- c'est-à-dire qu'un moins le rapport
In this case, the gas breaks down and becomes a self-sustaining discharge.
égal zéro. Dans ce cas, le gaz claque et devient une décharge autonome.
That is, that the discharge is independent of the external source
C'est-à-dire, que la décharge est indépendante de la source externe
for this condition γeᵃᵈ = γ +1, which is approximately equal to one.
pour cette condition γeᵃᵈ = γ +1, qui est approximativement égale à un.
Physically, this simply means that the number of secondary electrons
Physiquement parlant, cela signifie juste que le nombre d'électrons
created per primary electron is at least equal to one.
secondaires créés par électron primaire est au moins égal à un.
That is, every electron from the cathode creates another to replace it.
C'est-à-dire, chaque électron de la cathode en crée un autre
And now we have our full current voltage diagram,
pour le remplacer. Et maintenant notre graphique courant/tension
where the saturation current undergoes avalanche
est complet, il montre que le courant de saturation subit une avalanche
and secondary emission to become a self-sustaining plasma
et une émission secondaire pour devenir un plasma autonome
instead of a non self-sustaining discharge.
plutôt qu'une décharge non autonome.
When breakdown occurs between parallel conducting electrodes,
Lorsqu'un claquage se produit entre des électrodes conductrices
this can cause an arc whose current is limited only by the impedance
parallèles, cela peut provoquer un arc dont le courant est seulement
of the external circuit,
limité par l'impédance du circuit externe,
as we can see in these photographs here, where the current limit
comme nous pouvons le voir sur ces photographies ici, où la
in the external circuit was increased between each different experiment.
limite de courant dans le circuit externe a été augmentée entre chacune des
So as the current limit becomes very high, we can get catastrophic melting
deux expériences. Comme la limite de courant devient très
of components and complete destruction of the electrodes.
importante, il peut y avoir fonte catastrophique des composantes
This is not good, especially in orbit where the possibility of repair
satellite. Ce qui n'est pas bon, surtout en orbite où la possibilité
the background ionization current.
nous avons étudié le courant d'ionisation de fond.
We've seen how ionization leads to an avalanche,
Nous avons vu comment l'ionisation conduit à une avalanche,
which increases the current.
qui augmente le courant.
We've seen that secondary emission increases the current still further
Nous avons vu que l'émission secondaire augmente davantage le
and then we arrive at a point where we have breakdown;
courant et nous en sommes arrivés à un point où se produit le claquage;
and the breakdown criterion is given by γeᵃᵈ = γ + 1
et le critère de claquage est donné par  γeᵃᵈ = γ + 1.